---
title: Angriff bei Pratzen
author: blutgarten
date: 2022-12-10T18:46:00UTC+1
postID: 1583093
chapter: 64
characters: [ Kutusow, Andrej, Alexander I., Franz I., Miloradowitsch ]
---
Um acht Uhr begab sich Kutusow an der Spitze von Miloradowitschs vierter Kolonne zu Pferd nach Pratzen. Er begrüßte die Mannschaften des Vorderregimentes, erteilte den Befehl, zu marschieren, und zeigte damit, daß er diese Kolonne selber zu führen beabsichtigte. Fürst Andrej, der zu der gewaltigen Schar gehörte, die das Gefolge des Oberkommandierenden bildete, hielt dicht hinter ihm. Er fühlte sich erregt und nervös, gleichzeitig aber auch gelassen und ruhig, wie einem Menschen gewöhnlich zumute ist, wenn ein langersehnter Augenblick endlich herannaht. Links unten, im Nebel, hörte man das Schießen der unsichtbaren Truppen. Da wird man mich hinschicken, dachte er, mit einer Brigade oder einer Division, und dort werde ich mit der Fahne in der Hand allen voranstürmen und alles kurz und klein schlagen, was sich mir in den Weg stellt.

Der Oberkommandierende hatte am Ausgang des Dorfes haltgemacht und ließ die Truppen an sich vorüberziehen. Kutusow schien an diesem Morgen abgespannt und gereizt zu sein. Ein österreichischer Offizier sprengte auf Kutusow zu und fragte im Namen des Kaisers, ob die vierte Kolonne schon in den Kampf gezogen sei. Kutusow gab keine Antwort, wandte sich an Bolkonskij und sagte zu ihm: "Sehen Sie zu, mein Lieber, ob die dritte Division schon durch das Dorf marschiert ist, und sagen Sie ihr, sie solle haltmachen und meine Befehle abwarten." Fürst Andrej wollte gerade abreiten, als er ihn noch einmal zurückhielt: "Und fragen Sie, ob die Schützen aufgestellt sind", fügte er hinzu. "Was die nur machen, was die nur machen!" murmelte er dann vor sich hin, noch immer ohne dem österreicher eine Antwort gegeben zu haben.

Fürst Andrej sprengte hinweg, um seinen Auftrag auszuführen. Der Kommandeur des vordersten Regiments war höchst verwundert, als ihm der Befehl überbracht wurde. Er war der festen Überzeugung gewesen, daß vor ihm noch andere von unseren Truppen marschierten, und daß der Feind noch gegen zehn Werst entfernt sein müsse. Und tatsächlich war vorn nichts weiter zu sehen als ein ödes Gelände, das stark abfiel und von dichtem Nebel bedeckt war. Nachdem Fürst Andrej im Namen des Oberkommandierenden den Befehl erteilt hatte, sprengte er eilig wieder zurück. Kutusow befand sich noch an derselben Stelle, sein vierschrötiger Körper war greisenhaft im Sattel zusammengesunken; er gähnte schwer und machte die Augen zu. Die Truppen waren nicht mehr in Bewegung, sie standen Gewehr bei Fuß.

In diesem Augenblick hörte man die Regimenter hinter Kutusow in der Ferne Hurra schreien. Auf dem Weg von Pratzen kam eine buntfarbige Kavalkade daher, als wäre es eine ganze Schwadron. Allen voran sprengten in scharfem Galopp die beiden Kaiser. Kutusow kommandierte dem neben ihm stehenden Regiment: "Stillgestanden!" und ritt salutierend auf den Kaiser zu. Er nahm die Miene eines Untergebenen an, der sich jedes Urteils enthält. Mit erkünstelter Ehrerbietung, die Kaiser Alexander offenbar unangenehm berührte, ritt er auf ihn zu und salutierte.

"Warum fangen Sie denn nicht an, Michail Ilarionowitsch?" wandte sich Kaiser Alexander eilig an Kutusow, warf aber gleichzeitig einen höflichen Seitenblick auf Kaiser Franz.
"Ich warte noch, Majestät", erwiderte Kutusow in ehrerbietig vornübergeneigter Haltung. Fürst Andrej bemerkte, daß Kutusows Oberlippe unnatürlich zitterte, während er dieses "Ich warte noch" aussprach. "Es sind noch nicht alle Kolonnen zusammengezogen, Majestät." Diese Antwort schien dem Kaiser sichtlich nicht zu gefallen. "Wir sind doch hier nicht auf der Zarizynwiese, Michail Ilarionowitsch, wo die Parade nicht eher anfangen darf, als bis alle Regimenter aufmarschiert sind." "Eben deshalb fange ich nicht an, Majestät, weil wir hier nicht zur Parade auf der Zarizynwiese sind."

Im Gefolge des Kaisers sah einer den anderen an, und auf allen Gesichtern war Mißbilligung und Tadel zu lesen. Wenn er auch ein alter Mann ist, so darf er doch, darf er doch unter keinen Umständen so mit dem Kaiser reden, drückten alle Mienen aus. Der Kaiser sah Kutusow starr und gespannt ins Auge und wartete, ob er noch etwas sagen würde. Aber der Oberkommandierende senkte nur ehrerbietig den Kopf und schien ebenfalls zu warten. Das Schweigen dauerte etwa eine Minute lang. "Übrigens, wenn Majestät befehlen", sagte dann Kutusow, hob den Kopf und verfiel wieder in den Ton eines abgestumpften, sich unterordnenden Generals, der sich kein eignes Urteil erlauben darf. Er wandte sein Pferd um, rief den Gruppenkommandeur Miloradowitsch heran und erteilte ihm den Befehl zum Angriff.

Wieder setzten sich die Truppen in Bewegung. Während das Apscheroner Regiment vorbeizog, sprengte Miloradowitsch in vollem Galopp vor, salutierte schneidig und brachte sein Pferd vor dem Kaiser zum Stehen. "Mit Gott, General!" sagte der Kaiser zu ihm. Durch die Gegenwart des Zaren aufgemuntert, marschierten die Apscheroner mit festen, kräftigen Schritten an den beiden Kaisern und ihrem Gefolge vorbei. "Kinder!" rief Miloradowitsch mit lauter, munterer und selbstbewußter Stimme. Er war sichtlich durch das Geknatter der Schüsse, durch die Nähe des Kampfes und durch den Anblick der tapferen Apscheroner so in Begeisterung geraten, daß er sogar die Anwesenheit des Zaren vergaß. "Kinder, das ist doch nicht das erste Dorf, das ihr stürmt!" schrie er ihnen zu. "Hurra! Hurra! Hurra!" riefen die Soldaten zurück.

Das Pferd des Zaren scheute bei dem plötzlichen Geschrei. Dieses Pferd, das den Kaiser schon bei seinen Besichtigungen in Rußland getragen hatte, trug ihn auch heute auf dem Schlachtfeld bei Austerlitz. Ruhig duldete es, wenn sein Reiter es mit dem linken Fuß zerstreut in die Seite stieß, und spitzte bei dem Geknatter der Schüsse die Ohren, ganz so, wie es dies schon auf der Zarizynwiese getan hatte, ohne zu wissen, was diese Schüsse zu bedeuten hatten, und warum der schwarze Hengst von Kaiser Franz neben ihm stand, und ohne zu verstehen, was der, welcher auf ihm ritt, an diesem Tag fühlte, dachte und sprach.

Lächelnd wandte sich der Kaiser an einen, der neben ihm stand, zeigte auf die strammen Apscheroner und sagte irgend etwas zu ihm.